---
author: liudi
createTime: 2020-01-13
updateTime: 2020-01-13
---

# Java知识点汇总

[TOC]

## Java SE基础

## 缓存

### 缓存基础

#### 常见的缓存策略有哪些？

1. 基于访问的时间：此类算法按各缓存项被访问时间来组织缓存队列，决定替换对象。如LRU
2. 基于访问频率：此类算法用缓存项的被访问频率来组织缓存。如LFU、LRU2、2Q、LIRS。
3. 访问时间与频率兼顾：通过兼顾访问时间和频率。使得数据模式在变化时缓存策略仍有较好性能。如FBR、LRUF、ALRFU。多数此类算法具有一个可调或自适应参数，通过该参数的调节使缓存策略在基于访问时间与频率间取得一个平衡。
4. 基于访问模式：某些应用有较明确的数据访问特点，进而产生与其相适应的缓存策略。如专用的VoD系统设计的A&L缓存策略，同时适应随机、顺序两种访问模式的SARC策略。

#### Redis 是什么，有哪些功能？

- 数据缓存功能
- 分布式锁的功能
- 支持数据持久化
- 支持事务
- 支持消息队列

#### Redis 和 memcache 有什么区别？

- 存储方式不同：memcache 把数据全部存在内存之中，断电后会挂掉，数据不能超过内存大小；Redis 有部份存在硬盘上，这样能保证数据的持久性。
- 数据支持类型：memcache 对数据类型支持相对简单；Redis 有复杂的数据类型。
- 使用底层模型不同：它们之间底层实现方式，以及与客户端之间通信的应用协议不一样，Redis 自己构建了 vm 机制，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求。
- value 值大小不同：Redis 最大可以达到 1gb；memcache 只有 1mb。

#### Redis 为什么是单线程的？

因为 cpu 不是 Redis 的瓶颈，Redis 的瓶颈最有可能是机器内存或者网络带宽。既然单线程容易实现，而且 cpu 又不会成为瓶颈，那就顺理成章地采用单线程的方案了。

关于 Redis 的性能，官方网站也有，普通笔记本轻松处理每秒几十万的请求。

而且单线程并不代表就慢 nginx 和 nodejs 也都是高性能单线程的代表。

#### 什么是缓存穿透？怎么解决？

缓存穿透：指查询一个一定不存在的数据，由于缓存是不命中时需要从数据库查询，查不到数据则不写入缓存，这将导致这个不存在的数据每次请求都要到数据库去查询，造成缓存穿透。

解决方案：最简单粗暴的方法如果一个查询返回的数据为空（不管是数据不存在，还是系统故障），我们就把这个空结果进行缓存，但它的过期时间会很短，最长不超过五分钟。

#### Redis 支持的数据类型有哪些？

Redis 支持的数据类型：string（字符串）、list（列表）、hash（字典）、set（集合）、zset（有序集合）。

#### 怎么保证缓存和数据库数据的一致性？

- 合理设置缓存的过期时间。
- 新增、更改、删除数据库操作时同步更新 Redis，可以使用事物机制来保证数据的一致性。

#### Redis 持久化有几种方式？

- RDB（Redis Database）：指定的时间间隔能对你的数据进行快照存储。
- AOF（Append Only File）：每一个收到的写命令都通过write函数追加到文件中。

#### Redis 怎么实现分布式锁？

Redis 分布式锁其实就是在系统里面占一个“坑”，其他程序也要占“坑”的时候，占用成功了就可以继续执行，失败了就只能放弃或稍后重试。

占坑一般使用 setnx(set if not exists)指令，只允许被一个程序占有，使用完调用 del 释放锁。

#### Redis 分布式锁有什么缺陷？

Redis 分布式锁不能解决超时的问题，分布式锁有一个超时时间，程序的执行如果超出了锁的超时时间就会出现问题。

#### Redis 如何做内存优化？

尽量使用 Redis 的散列表，把相关的信息放到散列表里面存储，而不是把每个字段单独存储，这样可以有效的减少内存使用。比如将 Web 系统的用户对象，应该放到散列表里面再整体存储到 Redis，而不是把用户的姓名、年龄、密码、邮箱等字段分别设置 key 进行存储。

#### Redis 淘汰策略有哪些？

- volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server. db[i]. expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰。
- volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server. db[i]. expires）中挑选将要过期的数据淘汰。
- volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server. db[i]. expires）中任意选择数据淘汰。
- allkeys-lru：从数据集（server. db[i]. dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰。
- allkeys-random：从数据集（server. db[i]. dict）中任意选择数据淘汰。
- no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据。

#### Redis 常见的性能问题有哪些？该如何解决？

- 主服务器写内存快照，会阻塞主线程的工作，当快照比较大时对性能影响是非常大的，会间断性暂停服务，所以主服务器最好不要写内存快照。
- Redis 主从复制的性能问题，为了主从复制的速度和连接的稳定性，主从库最好在同一个局域网内。

### Redis

#### Redis有哪些数据结构？

字符串String、字典Hash、列表List、集合Set、有序集合SortedSet。

如果你是Redis中高级用户，还需要加上下面几种数据结构HyperLogLog、Geo、Pub/Sub。

如果你说还玩过Redis Module，像BloomFilter，RedisSearch，Redis-ML，面试官的眼睛就开始发亮了。

#### 使用过Redis分布式锁么，它是什么回事？

先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。

这时候对方会告诉你说你回答得不错，然后接着问如果在setnx之后执行expire之前进程意外crash或者要重启维护了，那会怎么样？

这时候你要给予惊讶的反馈：唉，是喔，这个锁就永远得不到释放了。紧接着你需要抓一抓自己得脑袋，故作思考片刻，好像接下来的结果是你主动思考出来的，然后回答：我记得set指令有非常复杂的参数，这个应该是可以同时把setnx和expire合成一条指令来用的！

#### 假如Redis里面有1亿个key，其中有10w个key是以某个固定的已知的前缀开头的，如果将它们全部找出来？

使用keys指令可以扫出指定模式的key列表。

对方接着追问：如果这个redis正在给线上的业务提供服务，那使用keys指令会有什么问题？

这个时候你要回答redis关键的一个特性：redis的单线程的。keys指令会导致线程阻塞一段时间，线上服务会停顿，直到指令执行完毕，服务才能恢复。这个时候可以使用scan指令，scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用keys指令长。

#### 使用过 Redis 做异步队列么，你是怎么用的？

一般使用list结构作为队列，rpush 生产消息，lpop 消费消息。当 lpop 没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。

如果对方追问可不可以不用sleep呢？list还有个指令叫 blpop，在没有消息的时候，它会阻塞住直到消息到来。

如果对方追问能不能生产一次消费多次呢？使用pub/sub主题订阅者模式，可以实现 1:N 的消息队列。

如果对方追问 pub/sub 有什么缺点？在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如 rabbitmq 等。

如果对方追问redis如何实现延时队列？我估计现在你很想把面试官一棒打死如果你手上有一根棒球棍的话，怎么问的这么详细。但是你很克制，然后神态自若的回答道：使用 sortedset，拿时间戳作为 score，消息内容作为 key 调用 zadd 来生产消息，消费者用 zrangebyscore 指令获取N秒之前的数据轮询进行处理。

到这里，面试官暗地里已经对你竖起了大拇指。但是他不知道的是此刻你却竖起了中指，在椅子背后。

#### 如果有大量的key需要设置同一时间过期，一般需要注意什么？

如果大量的key过期时间设置的过于集中，到过期的那个时间点，redis可能会出现短暂的卡顿现象。一般需要在时间上加一个随机值，使得过期时间分散一些。

#### Redis如何做持久化的？

bgsave做镜像全量持久化，aof做增量持久化。因为bgsave会耗费较长时间，不够实时，在停机的时候会导致大量丢失数据，所以需要aof来配合使用。在redis实例重启时，会使用bgsave持久化文件重新构建内存，再使用aof重放近期的操作指令来实现完整恢复重启之前的状态。

对方追问那如果突然机器掉电会怎样？取决于aof日志sync属性的配置，如果不要求性能，在每条写指令时都sync一下磁盘，就不会丢失数据。但是在高性能的要求下每次都sync是不现实的，一般都使用定时sync，比如1s1次，这个时候最多就会丢失1s的数据。

对方追问 bgsave 的原理是什么？你给出两个词汇就可以了，fork 和 cow。fork 是指 redis通过创建子进程来进行bgsave 操作，cow 指的是 copy on write，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据会逐渐和子进程分离开来。

#### Pipeline有什么好处，为什么要用 pipeline？

可以将多次 IO 往返的时间缩减为一次，前提是pipeline执行的指令之间没有因果相关性。使用 redis-benchmark 进行压测的时候可以发现影响 redis 的 QPS 峰值的一个重要因素是 pipeline 批次指令的数目。

#### Redis的同步机制了解么？

Redis可以使用主从同步，从从同步。第一次同步时，主节点做一次bgsave，并同时将后续修改操作记录到内存buffer，待完成后将rdb文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将rdb镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程。

#### 是否使用过Redis集群，集群的原理是什么？

Redis Sentinal着眼于高可用，在master宕机时会自动将slave提升为master，继续提供服务。

Redis Cluster着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储。

## 分布式

### 分布式基础

#### 什么是分布式系统？

部署在不同结点上的系统通过网络交互来完成协同工作的系统。
比如：充值加积分的业务，用户在充值系统向自己的账户充钱，在积分系统中自己积分相应的增加。充值系统和积
分系统是两个不同的系统，一次充值加积分的业务就需要这两个系统协同工作来完成。

#### 什么是事务？

事务是指由一组操作组成的一个工作单元，这个工作单元具有原子性（atomicity）、一致性（consistency）、隔
离性（isolation）和持久性（durability）。
原子性：执行单元中的操作要么全部执行成功，要么全部失败。如果有一部分成功一部分失败那么成功的操作要全
部回滚到执行前的状态。 一致性：执行一次事务会使用数据从一个正确的状态转换到另一个正确的状态，执行前后
数据都是完整的。 隔离性：在该事务执行的过程中，任何数据的改变只存在于该事务之中，对外界没有影响，事务
与事务之间是完全的隔离的。只有事务提交后其它事务才可以查询到最新的数据。 持久性：事务完成后对数据的改
变会永久性的存储起来，即使发生断电宕机数据依然在。

#### 什么是本地事务

本地事务就是用关系数据库来控制事务，关系数据库通常都具有ACID特性，传统的单体应用通常会将数据全部存储
在一个数据库中，会借助关系数据库来完成事务控制。

#### 什么是分布式事务

在分布式系统中一次操作由多个系统协同完成，这种一次事务操作涉及多个系统通过网络协同完成的过程称为分布
式事务。这里强调的是多个系统通过网络协同完成一个事务的过程，并不强调多个系统访问了不同的数据库，即使
多个系统访问的是同一个数据库也是分布式事务。

#### 分布式事务有哪些场景？

电商系统中的下单扣库存：电商系统中，订单系统和库存系统是两个系统，一次下单的操作由两个系统协同完成
金融系统中的银行卡充值：在金融系统中通过银行卡向平台充值需要通过银行系统和金融系统协同完成。
教育系统中下单选课业务：在线教育系统中，用户购买课程，下单支付成功后学生选课成功，此事务由订单系统和选课系统协同完成。
SNS系统的消息发送：在社交系统中发送站内消息同时发送手机短信，一次消息发送由站内消息系统和手机通信系统协同完成。

#### CAP理论

一个分布式系统最多只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）这三项中的两项。

#### CAP的定义

**一致性**（Consistency）

一致性指 “all nodes see the same data at the same time”，即更新操作成功并返回客户端完成后，所有节点在同一时间的数据完全一致，即数据一致性。

对于一致性，可以分为从客户端和服务端两个不同的视角。从客户端来看，一致性主要指的是多并发访问时更新过的数据如何获取的问题。从服务端来看，则是更新如何复制分布到整个系统，以保证数据最终一致。

一致性是因为有并发读写才有的问题，因此在理解一致性的问题时，一定要注意结合考虑并发读写的场景。

从客户端角度，多进程并发访问时，更新过的数据在不同进程如何获取的不同策略，决定了不同的一致性。

一致性策略：

- 对于关系型数据库，要求更新过的数据能被后续的访问都能看到，这是强一致性。
- 如果能容忍后续的部分或者全部访问不到，则是弱一致性。
- 如果经过一段时间后要求能访问到更新后的数据，则是最终一致性。
- **CAP中说，不可能同时满足的这个一致性指的是强一致性。**

**可用性**（Availability）

可用性指“Reads and writes always succeed”，即服务一直可用，而且是正常响应时间。

对于一个可用性的分布式系统，每一个非故障的节点必须对每一个请求作出响应。所以，一般我们在衡量一个系统的可用性的时候，都是通过停机时间来计算的。

|          可用性分类          | 可用水平（%） | 年可容忍停机时间 |
| :--------------------------: | :-----------: | :--------------: |
|          容错可用性          |    99.9999    |      <1 min      |
|          极高可用性          |    99.999     |      <5 min      |
| 具有故障自动恢复能力的可用性 |     99.99     |     <53 min      |
|           高可用性           |     99.9      |      <8.8h       |
|          商品可用性          |      99       |    <43.8 min     |

通常我们描述一个系统的可用性时，我们说淘宝的系统可用性可以达到5个9，意思就是说他的可用水平是99.999%，即全年停机时间不超过 `(1-0.99999)*365*24*60 = 5.256 min`，这是一个极高的要求。

好的可用性主要是指系统能够很好的为用户服务，不出现用户操作失败或者访问超时等用户体验不好的情况。一个分布式系统，上下游设计很多系统如负载均衡、WEB服务器、应用代码、数据库服务器等，任何一个节点的不稳定都可以影响可用性。

**分区容错性**（Partition Tolerance）

分区容错性指 “the system continues to operate despite arbitrary message loss or failure of part of the system”，即分布式系统在遇到某节点或网络分区故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性和可用性的服务。

分区容错性和扩展性紧密相关。在分布式应用中，可能因为一些分布式的原因导致系统无法正常运转。好的分区容错性要求能够使应用虽然是一个分布式系统，而看上去却好像是在一个可以运转正常的整体。比如现在的分布式系统中有某一个或者几个机器宕掉了，其他剩下的机器还能够正常运转满足系统需求，或者是机器之间有网络异常，将分布式系统分隔未独立的几个部分，各个部分还能维持分布式系统的运作，这样就具有好的分区容错性。

简单点说，就是在网络中断，消息丢失的情况下，系统如果还能正常工作，就是有比较好的分区容错性。

#### CAP权衡

通过CAP理论及前面的证明，我们知道无法同时满足一致性、可用性和分区容错性这三个特性，那要舍弃哪个呢？

我们分三种情况来阐述一下。

**CA without P**

这种情况在分布式系统中几乎是不存在的。首先在分布式环境下，网络分区是一个自然的事实。因为分区是必然的，所以如果舍弃P，意味着要舍弃分布式系统。那也就没有必要再讨论CAP理论了。这也是为什么在前面的CAP证明中，我们以系统满足P为前提论述了无法同时满足C和A。

比如我们熟知的关系型数据库，如My Sql和Oracle就是保证了可用性和数据一致性，但是他并不是个分布式系统。一旦关系型数据库要考虑主备同步、集群部署等就必须要把P也考虑进来。

其实，在CAP理论中。C，A，P三者并不是平等的，CAP之父在《Spanner，真时，CAP理论》一文中写到：

> 如果说Spanner真有什么特别之处，那就是谷歌的广域网。Google通过建立私有网络以及强大的网络工程能力来保证P，在多年运营改进的基础上，在生产环境中可以最大程度的减少分区发生，从而实现高可用性。

从Google的经验中可以得到的结论是，无法通过降低CA来提升P。要想提升系统的分区容错性，需要通过提升基础设施的稳定性来保障。

所以，对于一个分布式系统来说。P是一个基本要求，CAP三者中，只能在CA两者之间做权衡，并且要想尽办法提升P。

**CP without A**

如果一个分布式系统不要求强的可用性，即容许系统停机或者长时间无响应的话，就可以在CAP三者中保障CP而舍弃A。

一个保证了CP而一个舍弃了A的分布式系统，一旦发生网络故障或者消息丢失等情况，就要牺牲用户的体验，等待所有数据全部一致了之后再让用户访问系统。

设计成CP的系统其实也不少，其中最典型的就是很多分布式数据库，他们都是设计成CP的。在发生极端情况时，优先保证数据的强一致性，代价就是舍弃系统的可用性。如Redis、HBase等，还有分布式系统中常用的Zookeeper也是在CAP三者之中选择优先保证CP的。

无论是像Redis、HBase这种分布式存储系统，还是像Zookeeper这种分布式协调组件。数据的一致性是他们最最基本的要求。一个连数据一致性都保证不了的分布式存储要他有何用？

关于 Zookeeper 的 CAP 的思考，这里再简单回顾一下：

ZooKeeper是个CP（一致性+分区容错性）的，即任何时刻对ZooKeeper的访问请求能得到一致的数据结果，同时系统对网络分割具备容错性。但是它不能保证每次服务请求的可用性，也就是在极端环境下，ZooKeeper可能会丢弃一些请求，消费者程序需要重新请求才能获得结果。ZooKeeper是分布式协调服务，它的职责是保证数据在其管辖下的所有服务之间保持同步、一致。所以就不难理解为什么ZooKeeper被设计成CP而不是AP特性的了。

**AP wihtout C**

要高可用并允许分区，则需放弃一致性。一旦网络问题发生，节点之间可能会失去联系。为了保证高可用，需要在用户访问时可以马上得到返回，则每个节点只能用本地数据提供服务，而这样会导致全局数据的不一致性。

这种舍弃强一致性而保证系统的分区容错性和可用性的场景和案例非常多。前面我们介绍可用性的时候说到过，很多系统在可用性方面会做很多事情来保证系统的全年可用性可以达到N个9，所以，对于很多业务系统来说，比如淘宝的购物，12306的买票。都是在可用性和一致性之间舍弃了一致性而选择可用性。

你在12306买票的时候肯定遇到过这种场景，当你购买的时候提示你是有票的（但是可能实际已经没票了），你也正常的去输入验证码，下单了。但是过了一会系统提示你下单失败，余票不足。这其实就是先在可用性方面保证系统可以正常的服务，然后在数据的一致性方面做了些牺牲，会影响一些用户体验，但是也不至于造成用户流程的严重阻塞。

但是，我们说很多网站牺牲了一致性，选择了可用性，这其实也不准确的。就比如上面的买票的例子，其实舍弃的只是强一致性。退而求其次保证了最终一致性。也就是说，虽然下单的瞬间，关于车票的库存可能存在数据不一致的情况，但是过了一段时间，还是要保证最终一致性的。

对于多数大型互联网应用的场景，主机众多、部署分散，而且现在的集群规模越来越大，所以节点故障、网络故障是常态，而且要保证服务可用性达到N个9，即保证P和A，舍弃C（退而求其次保证最终一致性）。虽然某些地方会影响客户体验，但没达到造成用户流程的严重程度。

#### 适合的才是最好的

上面介绍了如何CAP中权衡及取舍以及典型的案例。孰优孰略，没有定论，只能根据场景定夺，适合的才是最好的。

对于涉及到钱财这样不能有一丝让步的场景，C必须保证。网络发生故障宁可停止服务，这是保证CP，舍弃A。比如前几年支付宝光缆被挖断的事件，在网络出现故障的时候，支付宝就在可用性和数据一致性之间选择了数据一致性，用户感受到的是支付宝系统长时间宕机，但是其实背后是无数的工程师在恢复数据，保证数数据的一致性。

对于其他场景，比较普遍的做法是选择可用性和分区容错性，舍弃强一致性，退而求其次使用最终一致性来保证数据的安全。这其实是分布式领域的另外一个理论——BASE理论。我们下一篇文章再来介绍。

## 消息队列

### 消息队列基础

#### 什么是消息队列

消息队列中间件是分布式系统中重要的组件，主要解决应用解耦，异步消息，流量削锋等问题，实现高性能，高可用，可伸缩和最终一致性架构。目前使用较多的消息队列有ActiveMQ，RabbitMQ，ZeroMQ，Kafka，MetaMQ，RocketMQ

#### 消息队列应用场景

**通过异步处理提高系统性能（削峰、减少响应所需时间）**

时间上解耦

**降低系统耦合性**

空间上解耦

#### 使用消息队列带来的一些问题

- **系统可用性降低**：你需要考虑消息丢失或者说MQ挂掉等等的情况。
- **系统复杂性提高**：你需要保证消息没有被重复消费、处理消息丢失的情况、保证消息传递的顺序性等等问题。
- **一致性问题：** 消息队列带来的异步确实可以提高系统响应速度。但如果消息没有被正确消费就会导致数据不一致的情况。

#### JMS VS AMQP

| 对比方向     | JMS                                 | AMQP             |
| ------------ | ----------------------------------- | ---------------- |
| 定义         | Java API                            | 协议             |
| 跨语言       | 否                                  | 是               |
| 跨平台       | 否                                  | 是               |
| 支持消息类型 | 支持多种消息类型 ，我们在上面提到过 | byte[]（二进制） |

JMS 提供两种消息模型：

1. Peer-2-Peer;
2. Pub/sub

AMQP 提供了五种消息模型：

1. direct exchange；
2. fanout exchange；
3. topic change；
4. headers exchange；
5. system exchange。

本质来讲，AMQP 的后四种和 JMS 的 pub/sub 模型没有太大差别，仅是在路由机制上做了更详细的划分；

#### 如何保证消息的可靠性传输（如何处理消息丢失的问题）？

### RabbitMQ

#### RabbitMQ 中 Exchange Types 的四种模式

**分列模式**（fanout）

分列模式不经过 routing key 的匹配，它会把所有发送到该 Exchange 的消息路由到所有与它绑定的 Queue 中。

**直接模式**（direct）

直接模式不匹配Exchange Types，它会把消息路由到那些 binding key 与 routing key 完全匹配的Queue中。

**主题模式**（topic）

它与direct类型的Exchage相似，也是将消息路由到binding key与routing key相匹配的Queue中，但这里的匹配规则有些不同，它约定：

- routing key为一个句点号“. ”分隔的字符串（我们将被句点号“. ”分隔开的每一段独立的字符串称为一个单词），如“stock.usd.nyse”、“nyse.vmw”、“quick.orange.rabbit”
- binding key与routing key一样也是句点号“. ”分隔的字符串
- binding key中可以存在两种特殊字符“*”与“#”，用于做模糊匹配，其中“*”用于匹配一个单词，“#”用于匹配多个单词（可以是零个）

